### 2023-12-28 thesis/chapters/04-implementation.tex
Fix machinery information and finish Resume

\section{Monitored machinery}
Three kinds of rotating machines are at disposal for vibration measurements. Those are a standing fan, scroll compressor, and water pump.

@@

\textbf{Scroll compressor} is model \emph{Copeland~ZR16} (Fig.~\ref{fig:machine:compressor}) and altogether two units are available in two independent air conditioning units for the data center. The compressor has 9.7~kW of power (class~\rom{1}) and rotates at 2900 rpm (48.3 Hz). Two possible measurement locations are located on the sides on top of the bearings, just above the base and above the scroll. Accelerations picked up by the sensor are $\pm 3\;\mathrm{m/s}^2$ tops.

\textbf{Water pumps} are available as 3 units in municipal drinking water pumping station. The apparatus consists of a single-stage axially split volute casing pump and an attached electric induction motor with a squirrel cage rotor.

The newer primary pump with cloud monitoring solution is one unit of \emph{KSB Omega~300-560} (Fig.~\ref{fig:machine:pump-ksb}). The pump was commissioned in 2019 and it rotates at a speed of circa 1500 rpm (precisely 1493 rpm or 24.9 Hz). The electric motor in the vicinity has 400~kW of power (class~\rom{2}). Outer bearing on pump vibrates with acceleration of $\pm 5 \;\mathrm{m/s}^2$.

Secondary pumps are two units produced by \emph{Sigma} (Fig.~\ref{fig:machine:pump-sigma}) in 1986 with motor powers of 250~kW and 100~kW. Each pump and motor has 2 bearings therefore there are 4 measurement positions in total.

\textbf{Complete schedule} for planned vibration data gathering on the designated machines and measurement procedure is described in Appendix \ref{appendix:data-collection}. In addition, we might be able to export the entire historical logs of the water pump from \textbf{KSB cloud} to enlarge the dataset.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/ksb-cloud.jpg}
     \caption{KSB cloud pump monitoring after ramp-up with displayed warning and alert levels}
\end{figure}

@@

The drivers for necessary low-level interfaces and FAT32 filesystem are  implemented already in ESP-IDF SDK\footnote{ESP-IDF SDK: \url{https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/latest/esp32/api-reference/index.html}}. The accelerometer driver is also made available by the vendor\footnote{IIS3DWB driver: \url{https://github.com/STMicroelectronics/iis3dwb-pid}}.

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/compressor-orbitals-1x.png}
		\caption{Orbital analysis of compressor's \nth{1} harmonic frequency}
		\label{fig:design:orbital-analysis}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.54\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/EDA-custom-dataset-spectral-X-axis.png}
        \caption{FFT with Hann window of length $2^{10}$ ($\approx 409\;\mathrm{ms}$)}
        \label{fig:design:preliminary-spectrum}
    \end{subfigure} 
    \caption{Orbital and spectral methods of vibration signal analysis}
\end{figure}

>>>>

\section{Machinery for monitoring}
Three kinds of rotating machines are at disposal for vibration measurements. Those are a standing fan, scroll compressor, and water pump.

@@

\textbf{Scroll compressor} is model \emph{Copeland~ZR16} (Fig.~\ref{fig:machine:compressor}). Altogether two units are available in two independent air conditioning units for the data center. The compressor has 9.7~kW of power (class~\rom{1}) and rotates at 2900 rpm (48.3 Hz). Two possible measurement locations are located on the sides on top of the bearings, just above the base and above the scroll. Accelerations picked up by the sensor are $\pm 3\;\mathrm{m/s}^2$ tops.

\textbf{Water pumps} are available as 3 units in municipal drinking water pumping station. The apparatus consists of a single-stage axially split volute casing pump and an attached electric induction motor.

The newer primary pumps with bundled wireless cloud monitoring system are two units of \emph{KSB Omega~300-560} (Fig.~\ref{fig:machine:pump-ksb}). The pumps were commissioned in 2018, and they rotate at 1493 rpm (24.9 Hz). The electric motor provides 400~kW of power (class~\rom{3}). Outer bearing on pump vibrates with acceleration of $\pm 5 \;\mathrm{m/s}^2$.

The secondary pump is one unit named \emph{Sigma~300-OVD-600} (Fig.~\ref{fig:machine:pump-sigma}) installed in 1986. It rotates at 1485 rpm (24.75 Hz), and its electric motor has power of 450~kW. Each pump and motor have 2 bearings. Therefore, there are 4 measurement positions in total.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
    		\centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/ksb-guard-rms.png}
        \caption{Vibration rms velocity dashboard}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
    		\centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/ksb-guard-spectrum.png}
        \caption{Vibration spectral analysis dashboard}
    \end{subfigure}
     \caption{KSB Guard cloud monitoring for pumps}
     \label{fig:design:ksb-guard}
\end{figure}

\textbf{Complete schedule} for planned vibration data gathering on the designated machines and measurement procedure is described in Appendix~\ref{appendix:technical-docs}. In addition, we are able to export the entire historical record in hourly intervals. Logs from \textbf{KSB Guard} cloud monitoring tool contain vibration rms velocities and frequency spectra for two monitored KSB water pumps  (Figure~\ref{fig:design:ksb-guard}).

@@

The drivers for necessary low-level interfaces and FAT32 filesystem are  implemented already in ESP-IDF SDK\footnote{ESP-IDF SDK: \url{https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/latest/esp32/api-reference/index.html}}. The accelerometer driver is also made available by the vendor\footnote{IIS3DWB driver: \url{https://github.com/STMicroelectronics/iis3dwb-pid}}. Activity diagrams of required firmware functionality are in Appendix~\ref{appendix:technical-docs}.

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/compressor-orbitals-1x.png}
		\caption{Orbital analysis of compressor's \nth{1}~harmonic frequency}
		\label{fig:design:orbital-analysis}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.54\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{assets/design/EDA-custom-dataset-spectral-X-axis.png}
        \caption{FFT with Hann window of length $2^{10}$ ($\approx$~409~ms)}
        \label{fig:design:preliminary-spectrum}
    \end{subfigure} 
    \caption{Orbital and spectral methods of vibration signal analysis}
\end{figure}

### 2023-12-28 thesis/chapters/appendix/A-resume.tex
Fix machinery information and finish Resume

\section{Sledovanie prevádzkového stavu}
Existujú tri rôzne prístupy k údržbe strojov: reaktívny, preventívny a prediktívny.
Pri reaktívnej údržbe beží stroj až do úplného zlyhania a je prijateľná vtedy, keď sú dovolené krátke prestoje, je možná úplná a rýchla výmena pokazeného stroja za záložný, alebo ohrozenie zapríčinené poruchou je zanedbateľné. Preventívna údržba prebieha v pravidelných intervaloch odvodených od vopred určeného rozvrhu v alebo strednej doby medzi poruchami. Prediktívna údržba zlepšuje predvídateľnosť oproti reaktívnej údržbe a eliminuje plytvanie voči prílš obozretnej prevencii. Odstávka stroja je naplánovaná po zistení kritických hodnôt a po odhalení problematických komponentov.

@@

\section{Extrakcia a výber atribútov}
%TODO Page 14

\section{Diagnostické prístupy}

\section{Výskumné otázky}

\section{Návrh metód s MaFaulDa}

\section{Zber vibrácií v priemysle}

\section{Záver}

>>>>

\section{Sledovanie prevádzkového stavu}
Existujú tri rôzne prístupy k údržbe strojov: reaktívny, preventívny a prediktívny.
Pri reaktívnej údržbe beží stroj až do úplného zlyhania a je prijateľná vtedy, keď je možná úplná a rýchla výmena pokazeného stroja za záložný. Preventívna údržba prebieha v pravidelných intervaloch odvodených od vopred určeného rozvrhu v alebo strednej doby medzi poruchami. Prediktívna údržba zlepšuje predvídateľnosť oproti reaktívnej údržbe a eliminuje plytvanie voči prílš obozretnej prevencii. Odstávka stroja je naplánovaná po zistení kritických hodnôt a po odhalení problematických komponentov.

@@

\section{Extrakcia a výber atribútov}
Prediktívna údržba má ideálne predpoklady na využitie extrakcie atribútov, pretože signál je zvyčajne pseudostacionárny a trendové premenné v časovej a frekevnčnej oblasti vychádzajú z expertných znalostí v oblasti mechaniky. Výhody dodatočného úsilia v porovnaní so spracovaním pôvodných vzoriek spočívajú v dosahovaní lepšej presnosti klasifikácie, znížení výpočtovej záťaže a znížení potreby úložnej kapacity. Výber atribútov nie je samostatným krokom v procese strojového učenia, ale mal by sa vykonávať iteratívne na zlepšenie výsledného modelu.

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špičatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička a maximum. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

V spektrálnej oblasti môžeme získať obvyklé štatistické vlastnosti distribúcie, ktorými sú spektrálne ťažisko, šikmosť a špičatosť. Okrem toho sa extrahujú roll-on a roll-off, fundamentálna frekvencia, entropia, negentropia, vzájomná korelácia spektier, pomer signálu k šum, energia vo frekvenčných pásmach.

Atribúty neprispievajú k prediktívnej sile modelu s rovnakým podielom. Výber ich optimálnej podmnožiny je NP-ťažký kombinatorický problém. Kroky všeobecného postup pri výbere atribútov metódou filtrovania sú generovanie podmnožín, vyhodnotenie podmnožín, ukončovacie kritérium hľadania, a validácia.

Hodnotenie relevancie atribútov sú založené na skórovaní podobnosti s predikovanou premennou. Často používané spôsoby zoraďovania dôležitosti atribútov sú prah rozptylu, koeficienty korelácie, ANOVA F štatistika, a vzájomná informácia. Viaceré podmnožiny prediktorov produkovaných každou z výberových metrík môžu slúžiť na trénovanie viacerých variantov klasifikačného modelu. Množiny atribútov je možné kombinovať do súboru volebným systémom ako sú väčšinové hlasovanie alebo súčin poradí.

\section{Diagnostické prístupy}
Identifikácia porúch v rotujúcich strojoch je binárny alebo viactriedny klasifikačný problém, ktorý pracuje na princípe učenia čiastočne s učiteľom, pretože označenia pre degradované stavy stroja sú v praxi zriedkavé. Ciele automatizácie monitorovania možno rozdeliť na detekciu anomálií a rozpoznanie typu poruchy.

Detekcia anomálií, novostí alebo odľahlých hodnôt určuje, či sa prevádzkový stav stroja výrazne odchyľuje od normálu. Po upozornení môže zasiahnuť odborník a stroj diagnostikovať. Odľahlé hodnoty sú odvodzované na základe neparametrických štatistických modelov, zhlukovania podľa najbližších susedov a prístupov založených na izolácii anomálnych vzoriek. DenStream je algoritmus zhlukovania založený na hustote prispôsobený z DBSCAN na zhlukovanie prúdových dát do ľubovoľne tvarovaných skupín. Half-space strom predpokladá, že náhodné delenie v každej osi v priestore atribútov izoluje odľahlé hodnoty do samostatných oddielov skôr ako nedeviantné pozorovania.

Presná viactriedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. ALgoritmus k-najbližších susedov (KNN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

Ďalším prístupom je online alebo postupné učenie, ktoré aktualizuje parametre modelu s každou novou prichádzajúcou udalosťou. Tento prístup je užitočný pri spracovaní veľkých dát, kedy celý súbor údajov nie je k dispozícii vopred alebo ho nemožno spracovať naraz z dôvodu pamäťových obmedzení.

\section{Výskumné otázky}
Cieľom tejto práce je poskytnúť odpovede na štyri výskumné otázky:
\begin{enumerate}
\itemsep0pt
\item Aké atribúty dokážeme extrahovať z vibračných signálov?
\item Akú úsporu dát dosiahneme výberom atribútov?
\item Aké budú presnosti diagnostiky porúch s rôznymi sadami atribútov?
\item Ako môžeme priebežne označovať poruchové stavy?
\end{enumerate}

\section{Návrh metód s MaFaulDa}
Súbor údajov MaFaulDa používame ako smerodajný pri určovaní metód schopných nasadenia na senzorovú jednotku. MaFaulda obsahuje 1951 záznamov so vzorkovaciu frekvenciu 50 kHz a označenými simulovanými poruchami rôznej závažnosti. Nahrávky obsahujú časové rady z dvoch trojosích piezoelektrických akcelerometrov. Po úprave ponechávame 6 typov značiek: referenčný bezporuchový stav, dve poruchy hriadeľa (nevyváženosť, nesúososť) a tri poruchy ložísk (poruhy klietky, guľôčok, vonkajšieho krúžku).

Zo signálov rozdeleních na pät jednosekundových častí sa odstraňuje jednosmerná zložka odčítaním priemernej akcelerácie, po ktorej nasleduje dolnopriepustný 10 kHz filter. Z častí signálu je potom vytvorených 10 časových a 11 spektrálnych premenných. Euklidovská norma trojrozmerných atribútov eliminuje závislosť na smere merania. Pri výbere atribútov nie je do množiny pridaná taká dvojica, ak ich absolútna hodnota korelácie presahuje 0.95.

Predpokladáme, že dátové body rozprestrené v každej dimenzii priestoru môžu dobre rozlíšiť skupiny. Ukazuje sa, že premenné sú navzájom vica korelované v časovej doméne ako ilustuje analýza hlavných komponentov. Pre 95\% vysvetleného rozptylu PCA sú v časovej doméne potrebné 3 zložky, zatiaľ čo vo frekvenčnej doméne 4 zložky. PCA efektívne vyjadruje atribúty v menej rozmernom priestore, ale ich výslednou lineárnou kombináciou sa ťažko odvôvodňujú rozhodnutia modelu.

Pri posudzovaní všeobecne najdôležitejších atribútov vychádzame z trojíc nekorelovaných atribútov vytvorených v 24 scenároch. Podmienky scenárov vznikli kombináciou štyroch kritérií: dávkové alebo inkrementálne učenie, pozícia ložiska, predikovaná premenná, limit na rotačnú rýchlosť. Na základe schvalovacieho hlasovania sú najčastejšie sa vyskytujúcimi atribútmi v časovej doméne: špička-špička, faktor tvaru, faktor výkyvu. Vo frekvenčnej doméne sú to spektrálne ťažisko, roll-on a roll-off.

Tri typy experimentov s modelom KNN prebiehajú s validáciou metódou hold-out, Najprv sa model naučí všetky extrahované prvky, takže nedochádza k výberu prvkov. Metódou hrubej sily sa hľadá kombinácia troch atribútov s najvyššou trénovacou presnosťou. Následne sa porovnáva presnosť modelu pre tri atribúty zvolené technikami výberu atribútov. Dávkový model KNN slúži ako referenčný, podľa ktorého sa posudzuje KNN v postupnom učení.

Online učenie napodobňuje sťažené podmienky diagnostiky strojov, ktoré sa objavujú v praxi. Oneskorené dodanie alebo vynechanie skutočných značiek nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely KNN v experimentoch s postupným učením sú trénované na rovnakom základnom súbore údajov pre ložisko A a nad všetkými extrahovanými atribútami. Týmto spôsobom môžeme porovnať trénovacie presnosti tréningu pre dávkové a postupné učenie. KNN sma nastavili na 5 susedov a euklidovskú vzdialenosť. Metriky online učenia sa vyhodnocujú v metódou progresívnom vyhodnocanie na ešte nevyváženom súbore údajov.

\section{Zber vibrácií v priemysle}
Doteraz uplatnená metodika pre súbor údajov zaznamenaných v laboratóriu sa aplikuje na vibračných signáloch z priemyselného prostredia. Pri monitorovaní zúžitkujeme mierne prispôsobený postup z noriem. Ten zahŕňa výber strojov určených na monitorovanie, identifikáciu pozícií na meranie podľa technických štandardov, predbežné merania a vývoj senzorovej jednotky. Zber nového súboru údajov sprevádza vopred dohodnutý harmonogram.

Na zber údajov boli vyčlenené dva špirálové kompresory ako súčasť klimatizačných jednotiek pre dátové centrum a tri čepadlá s troma elektrometrami v prečerpávacej stanici na pitnú vodu. Dlhodobejšie merania uskutočníme vlastným vnoreným systémom na báze vývojovej dosky ESP32-PoE-ISO so slotom na SD kartu. Ako senzor vibrácii použijeme MEMS akcelerometer IIS3DWB. Vyznačuje sa vysokou šírkou pásma až 6.3 kHz, nízkym šumom, a vysokou výstupným dátovým tokom 26.7 kHz cez SPI zbernicu.

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre riešenie monitorovania prevádzkového stavu a odhalovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z článkov o spracovaní zvukových signálov a technických noriem vibrodiagnostiky.

Dosiahnuté stratové kompresné pomery pre MaFaulDa sú 2381:1 pre všetky atribúty a 25000:1 pre šesť atribútov. Výber atribútov metódou súčinu poradí zabezpečí väčšinou najlepšiu presnosť KNN modelu oproti metrikám samostatne. Žiadny prístup však nedokázal nájsť trojicu prediktorov s presnosťou blízkou optimálnej, ktorá je až 98\%. Trénovanie KNN na troch hlavných komponentoch prinieslo lepšiu presnosť ako výber atribútov.

Model postupného učenia kNN dosahuje prinajlepšom 90\% presnosť s okamžitou spätnou väzbou, 85\% so značkami oneskorenými o 250 pozorovaní a 82\% s iba 25\% oanotovaného súboru údajov. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 98\%.  Doteraz boli urobené závery podľa súboru údajov MaFaulDa, ktoré plánujeme overiť na súbore údajov získaných v priemysle počas DP3.
